# 을숙도 아키텍쳐 - EULSUKDO Archtecture
**슈퍼스칼라와 비순차 실행 처리를 위한 동적 스케줄링 구현체**
  
[English](README_en.md)
  
## 이건 뭐에요?
이 프로젝트는 프로세서가 명령어를 처리하는 과정에서 
**여러 명령을 동시에 처리**하거나  
**순서와 상관없이 지금 바로 실행할 수 있는 명령을 즉시 처리**하는  
구조가 적용된 프로세서를 구현하는 프로젝트입니다.  

### 과거에도 이런 구조가 있었나요?
네! 심지어 지금 당신이 사용하고 있는 컴퓨터/스마트폰에도 사용되고 있습니다.  
여러 명령을 동시에 처리하는 구조는 흔히 **슈퍼스칼라**라는 명칭으로 알려져 있고  
순서와 상관없이 지금 바로 실행할 수 있는 명령을 즉시 처리하는 방법은 **비순차 실행 처리**로 
알려져 있습니다.

특히 비순차 실행 처리를 구현하기 위한 유명한 알고리즘으로 **토마슬로 알고리즘**가 있습니다.  

### 프로세서를 만든다고요? 그게 뭔데요?
프로세서는 명령을 처리할 때, 값을 특정한 공간에 넣어 처리합니다.  
우리는 이를 **레지스터**라고 부르는데요,  
이 레지스터들을 반복적으로 읽고, 쓰면서 원하는 동작을 만들어냅니다.  
사실상 명령은 *레지스터를 읽어 또 다른 레지스터에 새로운 값을 쓰는 동작*이죠.  
그래서, 명령은
1. 어떤 레지스터를 읽을지
2. 읽어온 레지스터 값을 어떻게 다룰지
3. 어떤 레지스터에 쓸지

를 가집니다.

명령들을 조합하면서 다양한 동작을 만들어 내는데,  
이러한 명령을 가져와서 <u>적절한 순서</u> 배차해 둔것을 **소프트웨어**라 부릅니다.  

그래서 프로세서는 이 명령을 **순서대로 처리하면서** 소프트웨어라는 동작을 진행하는 것입니다.  

### 그럼 순서대로 잘 처리하는 프로세서를 만들면 되는거 아니에요? 왜 그리 복잡게..
앞서 설명한것과 같이, 명령은 *레지스터를 읽어 또 다른 레지스터에 새로운 값을 쓰는 동작*이죠.  
이때 명령으로 <u>읽어온 레지스터 값을 어떻게 다룰지</u> 결정할 수 있습니다.  

대표적으로는 연산이 있겠죠. 하지만, 필요한 값을 외부에서 가져올 필요도 있을겁니다.  
단순한 계산기를 예로 들었을 때, 연산을 위한 두 값을 외부에서 가져와야 합니다.  
~~그렇지 않으면 내가 원하는 값을 가지고 연산할 수 없잖아요..~~

문제는 여기에 있습니다. 외부에서 값을 가져올 때, 프로세서 기준으로는 너무 느린겁니다..  
#### 엥? 눈 깜짝할 사이에 다 되던데?
당연합니다. 덧셈 연산만 봐도 컴퓨터는 인간의 연산 속도보다 억단위로 빠르거든요.

사람이 버튼 누르는 사이에도 프로세서는 지루하게 기다리고 있습니다.  
이 지루함을 달래기 위해서라도 프로세서가 다른 일을 하면 좋을겁니다.  
너무 감성적으로 얘기했나요?  
약간 수학적으로 설명하면, 1초에 1억개의 연산을 할 수 있는 프로세서가 외부 장치에서 값을 가져오기 위해  
2초에 한번만 연산하게 되는 꼴이 됩니다.  
프로세서 입장에서 외부장치에 값을 가져올 때 2억개의 명령을 수행할 수 있는 시간을 낭비하게 됩니다.. ~~상당하죠?~~  


### 토마슬로 알고리즘?
무슨 거창한 알고리즘이길래, 사람이름이 붙었을까요?  


## 그러면 너는 뭘 만든건데?
다시한번 말해보자면 이 프로젝트는 프로세서가 명령어를 처리하는 과정에서 
**여러 명령을 동시에 처리**하거나  
**순서와 상관없이 지금 바로 실행할 수 있는 명령을 즉시 처리**하는  
구조가 적용된 프로세서를 구현하는 프로젝트입니다.  

그래서, **토마슬로 알고리즘**이 추구하는 **레지스터 이름 변경**을 적용한  
**비순차 실행 처리를 진행하는 동적 스케줄링 구조**를 만들었습니다!  
이때, 전력 소모를 줄이기 위해 CAM이라는 구조를 배제하여 구현해보았습니다.

특히 명령의 레지스터 체계를 바꾸어, 기존에 이름이 겹쳤던 부분을 해소하고자 합니다!

### 그렇다면 너의 구조는 어떻게 생겼어?
제 구조는 크게 4개의 구역으로 나눌수 있는데,
1. 새롭게 들어온 명령을 해석하고 새로운 레지스터 체계로 바꾸는 부분
2. 현재 명령들의 상태를 기록해 두고, 실행할 준비가 된 명령을 연산/메모리접근 부분으로 넘겨주는 부분
3. 바뀐 레지스터 체계를 기준으로, 해당 레지스터가 사용되는 명령을 저장하고, 상태를 변경하는 부분
4. 현재 명령의 순서와 수행된 명령을 이용하여 지울수 있는 레지스터를 제거(할당 취소)하는 부분

으로 나눌 수 있어요.

그래서, 이를 구현하기 위해 6개의 모듈로 나누었습니다.
- New Entry Logic
- Instruction State Table
- Physical Register Mapper
- Ready Station
- Write Back Concatenation
- Flow Control Logic

자세히 설명해볼까요?

#### New Entry Logic
**새롭게 들어온 명령을 해석하고 새로운 레지스터 체계로 바꾸어 주는 모듈**입니다!  

이 모듈은 **Instruction State Table**과 **Write Back Concatenation**, **Flow Control Logic**과 연결되어 있습니다.

#### Instruction State Table
**현재 명령들의 상태를 기록해 두고, 필요시 상태를 변경하며, 실행할 준비가 된 명령을 연산/메모리접근 부분으로 넘겨주는 부분**입니다!  

이 모듈은 **New Entry Logic**과 **Physical Register Mapper**, **Ready Station**과 연결되어 있습니다.

