# 을숙도 아키텍쳐 쏘아보기
프로세서에서  
여러 명령을 동시에 처리하는 **슈퍼스칼라**와  
순서와 상관없이 실행할 수 있는 명령을 즉시 처리 하는 **비순차적 실행 처리**  
가 적용된 구조를 구현합니다.

## 전체적인 컨셉은요?
프로세서는 명령어를 처리하여 특정한 동작을 진행하는 디지털 회로입니다.  
을숙도 아키텍쳐의 중점은 **명령의 대기, 가용 상태를 확인하고 관리**하는 것입니다.  
이때 데이터 중속성 문제를 해결하기 위해 **레지스터 체계를 바꾸어 다른 이름으로 변경**합니다.  
특히 새롭게 입력되는 명령의 결과 레지스터는 **항상 새로운 레지스터 이름으로 변경**하여  
같은 이름을 가진 레지스터를 수정할 때 발생하는 WAW 해저드 문제를 해결하고자 합니다.

### 어떤 부분을 중점으로 구현하고 있나요?
실질적인 구현을 위해 **내부적인 명령/레지스터 번호를 할당하고 반환하는 구조**를 가집니다.  
명령의 대기, 가용 상태를 확인하고 관리하기 위해,  
명령에서 레지스터 번호를 항상 감시하는 구조를 가지는것이 일반적입니다.  
특히 상용 프로세서에서는 *Contents Addressable Memory(CAM)*이라는 구조를 사용하여  
명령이 저장된 각각의 엔트리에서 필요한 소스 레지스터 만큼 비교기를 사용하고 연결하는 구조를 가져  
Glitch와 Fan-Out 관점에서 불리합니다.  
이런 문제를 완화하고자,  
(내부의 체계로 변환된)레지스터가 필요한 *명령의 번호*를 **레지스터 번호 기준으로 저장**하여  
실행 유닛에서 결과를 만들어낸 레지스터 번호를 전달받아  
저장된 명령의 번호로 명령의 상태를 변경하는 구조로 설계하고 있으며,  
이에 따라 CAM에 비해 상당히 감소된 Fan-Out과 비교기 수를 도출하여  
높은 전력 효율을 기대하고 있습니다.

## 컨셉에 따라 어떻게 동작하나요?
을숙도 아키텍쳐는 **명령의 대기, 가용 상태를 확인하고 관리**하기 위해  
프로세서의 스케줄러를 6개의 구획으로 나누었습니다.  
명령의 입력부터 대기, 가용 상태로 변경과 최종 처리 순서를 반영하여 설명하면,
1. 새로운 명령을 입력받아, 이때 명령의 레지스터들을 내부 체계의 이름으로 변경하며,  
새로운 명령에서 필요한 레지스터의 준비여부를 모아 내부에서 처리하는 명령 체계로 변환하는  
[**New Entry Logic(NEL)**](new_entry_logic.md)
2. 내부 체계로 변경된 명령을 저장하고, 필요한 레지스터들의 준비 여부를 업데이트 하며,  
명령의 소스 레지스터들이 모두 준비되면 해당 명령을 외부로 출력하는  
[**Instruction State Table(IST)**](instruction_state_table.md)
3. 내부 체계로 변경된 레지스터 이름을 기준으로,  
특정 레지스터가 사용되는 명령의 내부적인 번호를 저장해두고,  
실행 유닛에서 처리가 완료된 레지스터 번호를 받아 해당 레지스터의 명령 번호를 출력하는  
[**Physical Register Mapper(PRM)**](physical_register_mapper.md)
4. 준비된 명령들이 필요한 실행 유닛에 들어가도록 배치하고,  
각 실행 유닛이 동작할 수 있는 상태에 전달할 수 있도록 버퍼링하는  
[**Ready Station(RS)**](ready_station.md)
5. 실행 유닛에서 완료된 명령의 레지스터 번호를 전달하고,  
명령의 순서를 바꾸는 정보를 전달하거나 외부 I/O로 데이터를 교환하는  
[**Write Back Concatenation(WBC)**](write_back_concatenation.md)
6. 명령의 순서를 전달하고, 분기/점프로 둘러쌓인 Basic Block 단위로 순서를 관리하며,   
명령의 처리와 함께 새로운 레지스터로 할당되면서 필요없는 레지스터를 반환하는  
[**Flow Control Logic(FCL)**](flow_control_logic.md)

( "내부적인"과 같은 내용을 서술하지 않은 경우 외부에서 들어온 정보 기준입니다.  
명령:PC / 명령의 내부적인 번호:IST 엔트리 번호 )

## 이 전체 모듈은 어떤 입력을 받고 어떤 출력을 하나요?
필수적인 i/o에 대해서 새로운 명령을~~과 인터럽트를(다음목표)~~ 입력 받고,  
출력으로는 필요한 명령의 주소를 전달합니다.   

~~해당 프로세서의 성격에 따라, 메모리 접근 I/O 구성과 특정한 신호들을 외부와 교환할 수 있습니다.~~  
현재는 고정된 i/o만 지원합니다.

## 사용되는 파라미터?
을숙도 아키텍쳐는 초기에 확장 가능한 구조를 염두해두고 설계하고 했었지만,  
현재 내부 일부 모듈들이 고정된 값을 기준으로 설계되어 정상적인 동작을 보장하지 않습니다.  
추후 다음 프로젝트에서는 이들이 반영되는 구조를 작성할 계획입니다.

### 아래는 구조와 관련된 파라미터입니다.

#### DECODE_NEW_INST
한번에 디코딩 되는 명령의 수입니다. 기본값은 1입니다.

#### PHYREG_NUM
내부적인 레지스터 번호의 개수입니다. 기본값은 64입니다.

#### IST_ENTRY_NUM
버퍼링 하는 명령의 수입니다. 기본값은 128입니다.

#### EX_PATH_NUM
실행 유닛의 종류 갯수입니다. 기본값은 3입니다.

#### PRM_ENTRY_BUFFER
내부적인 레지스터 번호에 각각 매핑된 명령 번호의 수입니다. 기본값은 4입니다.

#### PRM_ENTRY_UPDATE
Physical Register Mapper에서 Instruction State Table로 출력되는 명령의 수 입니다.  
기본값은 3으로, EX_PATH_NUM과 동일합니다.

#### RS_ENTRY_NUM
Ready Station에 저장된 명령이 버퍼링 되는 엔트리 수 입니다. 기본값은 16입니다.

#### RS_PUSH_WIDTH
Ready Station에서 출력되는 명령의 수 입니다. 기본값은 3으로, EX_PATH_NUM과 동일합니다.

#### FCL_RB_NUM
Flow Control Logic이 관리하는 Basic Block의 수입니다. 기본값은 8입니다.

#### FCL_PC_GAP
각 명령이 가리키는 Program Counter의 차이입니다.  
32비트 명령인 RV32I 기준으로 작성되어, 기본값은 4입니다.

#### UNALLOCATE_PHYREG
한 클럭에서 반환되는 레지스터 번호의 수입니다. 기본값은 4입니다.

### 아래는 입력되는 명령의 구조에 관련된 파라미터입니다.
작성된 기준은 RV32I Instruction Set 기준입니다.

#### INST_PC_WIDTH
Program Counter 주소의 너비입니다. 32비트라서 32입니다.

#### INST_BITWIDTH
명령의 너비입니다. 32비트라서 32입니다.

#### INST_OPCODE_WIDTH
Opcode의 너비입니다. RV32I의 Opcode는 7비트라서 7입니다.

#### INST_OPTIONAL_OPCODE_WIDTH
추가적인 명령 코드의 총 너비입니다.  
RV32I의 추가 명령 코드는 3비트와 7비트로, 총 10비트라서 10입니다.

#### INST_IMM_WIDTH
명령어에 포함된 상수 값의 결과 크기입니다.  
RV32I는 IMM 값을 32비트로 확장하기에 32입니다.

#### INST_NUM_OF_LOGICAL_REGISTER
ISA의 레지스터 번호 갯수입니다. RV32I는 32개라 32입니다.

#### INST_OPREANDS
ISA에서 연산에 필요한 소스 레지스터 수입니다. Operand라 불리는 부분이고,  
개인적으로 Operation과 구분에서 눈에 안띄어서 바꿔 기재하고 있습니다.  
RV32I는 2개를 사용해서 2입니다.
